저는 그런 분야와는 관련도 없었고, 제 연구 관심 분야와 아무런 연관도 없었습니다. 

그러나 제 학업생활과 깊은 연관이 있다는 걸 알아챘습니다. 

그 세미나에서 제가 배웠던 것과 지난 20년 동안 마티와의 무수히 많았던 토론은 저에게 진정한 선물이었습니다. 인간의 조건에 대한 제 인식을 바꾸었죠. 제가 학교에서 겪었던 지난 20년을 돌아보게 했습니다. 거기서 전 미루는 습관의 기교를 숙달했죠. 

심리전과, 합리화하기, 정당화하기. 여기에 대해서 아시는 분 계신가요? 지금 전문가분들이 계시군요. 

이 선물을 오늘 제가 여러분과 나누고 싶습니다. 적어도 어느정도는요. 이 인용구는 특정한 인식을 내포하는데 미루는 습관에 대해 생각하는 방식들, 이에 접근하는 많은 방식을요. 

예를 들어, 나쁜 습관으로 생각해볼 수 있겠죠. 그러나 전 여러분이 더 깊이 생각하길 바라요. 자기성찰과, 내면을 바라보고, 그리고 미루는 습관의 근본적인 이유를 찾기를요. 우리가 미루는 걸 극복하고, 정말로 훌륭히 성공하기 위해서 말입니다. 우리의 일과 인생에서 교사와 학습자로서요. 그래서 여러분에 대한 제 바람은 이 강연에서 미루는 습관이란 무엇인가에 대해서 매우 다른 인식을 습득하는 겁니다. 또 중요한 게 있습니다, 우리가 미루는 습관을 어떻게 생각하는것만이 아닙니다. 

제가 가르쳐드릴 개념적인 구성과 이론 면에서요.

 또한 다른 도덕적 관념으로 이해하기 위함입니다. 

미루는 것이 부끄럽다고 생각하기는 않기를 바라요. 약점이란 신호도 아닙니다.

 결점도 아니죠. 

실제로는 거의 당연한 거죠. 

그건 우리가 충분히 예상할 수 있는 겁니다. 

문제가 일어나는 상황들과 동기의 역동성을 이해한다면 말입니다. 프린스턴 대학에서 미루는 습관이 자주 보는게 놀랍지는 않죠. 왜냐하면 P-R-I-N-C-T-O-N 없이 미룬다는 철자를 쓸 수가 없으니까요. 이걸 알아채신 분이 있나요? 그래서 이런 비슷한 상황에 처해있는 프린스턴 대학이나 다른 대학과 같은 장소에서 어떤 상황이 미루는 습관으로 이어지도록 할까요? 그 이유는 우린 대단히 선별적이라 그렇습니다. 모든 학교에서 우릴 평가하죠. 경쟁적으로 만드는 평가하는 환경입니다. 

우리는 자주 서로 경쟁합니다. 그리고 대개는 제한된 보상과 인정이 주어져요. 당연히 A를 받을 거라고 기대하는 것보다 더 많은 사람들이 A를 원해요. 이런 상황에서는, 사람들이 자기 보호를 하려고 하는 걸 충분히 예상해볼 수 있죠. 보상을 받지 못한다는 의미와 인정을 받지 못한다는 의미인 거죠. 자아 존중감과 자아 실현에 관련해서는요. 선상에 놓여져 있는 성적만이 아닌 거죠. 그건 그 이상의 의미이며, 우리가 성찰을 할 때 알아차릴 겁니다. 

그래서 오늘 설명드리고 싶은 건, 다시 말씀드리는데 여러분들이 이해하길 바라요, 여러분들의 삶에 적용하기를 바라요. 제가 그랬던 것 처럼요. 여러분이 선생이든지 학생이든지 아니면 부모이든지, 학교 안과 주변에서 일어나는 역동성을 이해하는데 도움이 될 수가 있습니다. 그래서 작은 이야기를 하나 말씀드리고 싶습니다. 여러분들에게 미루는 버릇이 있다면, 이건 익숙한 시나리오가 될 거예요. 한번 가정을 해봅시다. 시간은 11시고, 기숙사 방에 있어요. 또 하루 뒤 쯤 과제를 제출해야 되죠. 그리고 오늘 하루는 길고, 바쁜 날이었습니다. 굉장히 생산적인 날은 아니었겠죠. 여러분은 책상에 앉아, 노트북을 엽니다. 과제를 끝내기 위해서요. 그리고 생각합니다, "난 이메일을 확인할 거야, 그냥 잠깐만, 바로 해치워버려야지" 해보신 적 있으신가요? 그리고 45분 뒤에, 여러분은 많은 이메일을 확인했습니다. 정말 잘 해내셨죠. 그런데 이제 알아챕니다, "음, 아주 피곤하네" 사실은 좀 녹초가 됐죠. 알다시피 피곤하고 녹초가 되면, 과제를 잘 쓸 수가 없습니다. 뭐가 필요하죠? 자야해요. 네, 자러 가는 거죠. "좀 쉬었다가 내일 재충전이 되서 일어나고, 과제를 마무리하면, 완벽해." 이제 뭘하죠? 알람을 맞추죠. 기분이 안 좋으니 넘치게 보상해요: 굉장히 일찍 알람을 맞춥니다, 그렇죠? 보상해야하니까요. (웃음) 

지금 여러분들은 이렇게 생각해요. "어떻게 알았지? 내 기숙사 방에 카메라를 달았나?" (웃음) 제 이야기니까 알아요. 그리고 더 일찍 일어나서 더 일어났다고 말하면 안 되겠군요, 알람을 더 일찍 끄고, 다시 알림 기능을 누르고, 누워있을 때 생각하죠 "음, 재충전하려 했는데, 아닌 것 같네." "피곤하다" 다시 알림 기능을 또 누르고, 숙면이 필요하니까 알람을 아예 끕니다. 생산적이려면 휴식이 필요하니까요. 그리고 시간은 지나가죠. 첫 수업하기 한 시간 전에 일어납니다. 생각합니다, "음" "이 과제를 하기에 시간이 좀 부족하네" "한 시간 안에 뭘 할 수 있을까?" 생각을 해봅니다, "음, 저건 중요하니까 꼭 해야하는데" "지금 해야 돼" "해야 할 일 목록에서 없애려면 뭔가가 있어야 해" "그래야 만족할 수 있으니까" 익숙한가요? 수업에 들어가려고 과제는 그냥 간단하게 해치웁니다. 힘든 하루였으니까, 점심 시간은 좀 더 길게 잡아야지. 복도에서 이런 대화가 더 길어지죠, 나중엔 똑같은 장소에서 똑같은 시간에 나 자신을 발견하게 됩니다. 

시간은 11시인데 과제는 아예 되어있지 않습니다. 이제는 아무런 진척이 없을 뿐 만 아니라, 남들보다 뒤쳐졌고, 기분이 너무 안 좋죠. 그럼에도 불구하고 뭘 해야하는지 알아요: 과제를 완성하려면, 꼭두 새벽까지 전력질주 하는 거예요. 그리고 이런 말을 하겠죠, "음, 이걸 안 하면 정말 안되니까, 정말로 해야겠다." 과제를 완성하지 않아서 오는 수치심은 교수가 봤던 과제 중 제일 별로인 것보다 더 끔찍합니다. 이런 역동성의 원인은 뭘까요? 

문제의 외양만 한번 볼 수는 있겠죠, 그러나 좀 더 깊숙하게 수면 아래에 있는 이유를 보길 원합니다. 그리고 성취 동기의 자아 존중감 이론은 이를 파악하는데에 도구를 제공해주죠. 

자아 존중감 이론에서 중요하게 설명하는 건, 우리의 심리적 욕구는 우리 스스로 뿐 만 아니라 타자도 우릴 능력있고 유능하게 보는 거라고 합니다. 그래서 학교와 같은 환경 속에서는 우리가 똑똑하게 여겨져야 하는 거죠. 우리의 정체성인 것 마냥 수학에 소질이 있는 것 처럼요. 과학을 좋아하는, 특출난 작가처럼요. 수석으로 졸업하는 학생 대표라면, 별 무리없이 이런 기대를 합니다. 자아 존중감 이론은 다른 사람들이 우릴 능력있고 유능하게 인식하는게 중요하다고 합니다. 이걸 우리가 해내야하는 거죠. 이건 가장 중요한 욕구이기에, 이를 충족하려고 다른 요구와 타협하거나 희생하게 됩니다. 바로 이 지점에서 미루는 게 시작되는거죠. 

이제 이렇게 한번 생각해보세요. 지금까지 말씀드렸던 역동성이 설명됩니다, 간단한 원리에요. 먼저 성과, 능력 그리고 자아 존중에 대한 사람들이 믿고있는 기준이라고 말씀드리고 싶어요. 우리가 이렇게 되어야한다고 말씀드리는 게 아닙니다; 연구를 통해 이런 결과를 발견한 겁니다. 요컨대 이건 모두의 머릿속에 이 간단한 기준이 자리잡은 거예요. 대개는 성과가 내 능력을 결정한다고요. 노력도 어느정도 역할이 있겠지만, 내 속에 잠재되어 있는 능력, 재능과 지식은 정정할게요, 지식이 아니라 대체로 변치않는 내재된 소질은 내 성공과 어떤 성과를 만들어내는지 결정합니다. 그리고 만들어지는 성과는 나 자신에 대해 어떻게 생각하는지, 자아 존중감의 인식을 결정해요. 이런 맥락에서 자아 존중감과 능력이 동일시됩니다. 

그래서 자주 미루는 사람들이라거나 실패를 정말로 두려워하는 사람들은 적어도 전 과거에 이 부류에 들어갔습니다. 이런 사람들은 이렇게 간단하게 동일화를 하곤 해요. 그들이 만들어낸 성과는 그들의 능력과 동일시되는 거죠. 그리고 성과는 인간으로서의 자아 존중감이나 그들의 가치와 동일시되는 거죠. 우린 시험 성적으로 우리 자신과 우리가 사랑하는 사람들, 선생님들, 친구들을 만나는 겁니다. 이러한 맥락에서 본다면, 미루는 습관이란 오로지 습관 문제만이 아니란 걸 알 수 있어요. "주어진 활동이나 과제가 싫어요." "난 물리학 전공을 하더라도 물리학은 언제나 싫었어." 아마 이런 경우는 잘 없을 거예요. 

대개는 자신이 좋아하는 걸 미루곤 합니다. 물리학에 매료되었어도, 지금 시간이 11시이고, 12시가 마감 시간이라면 더 이상 좋아한다기 보다는, 그냥 과제를 끝내려고 합니다. 그래서 이런 간단한 원리로 미루는 습관에 대한 몇 가지를 이해해야해요. 그 중 하나는 우린 성취할 기회를 그냥 포기할 수가 없어요. 간단한 과제를 골라서, "오 해결했네. 멋지게 잘 했는 걸" 이라고 말 할 수가 없죠. 이런 간단한 원리는 자아 존중감 이론에서 볼 수 있는 핵심이에요. 이전까지 심리학에서는 여러분이 정말로 성공하고 싶다면, 자동적으로 실패를 피하지 않을 거라고 했어요. 사실은 그게 아니랍니다. 그냥 한 차원, 한 범위가 아니라 사실은 두 개예요. 과제를 정말로 수행하고 싶은데, 동시에 정말로 하기 싫을 수 있죠. 과제를 정말로 멋있게 완성하고 싶은데, 동시에 그런 과제를 잘 못 해낼까 두려워할 수 있어요. 

이처럼 이런 두 개의 다른 차원이 있는 것입니다. 그리고 제가 일하면서 이런 연구를 했던 프린스턴 대학이나 버클리 대학의 많은 사람들이 사실 이 두 가지 차원에 속해있어요. 우린 정말로, 정말로 성취하고 싶어해요. 성취는 우리에게 정말로 중요해요. 목표가 있다는 것, 이건 여러분을 묘사했던 말이었을거에요. 그러나 우린 동시에 실패가 의미하는 바와 실패를 두려워하기에 동기 부여를 두 가지 방식으로 받는 거예요. 사실은 많은 경우에 미루는 습관의 원인은 우리가 지나치게 동기 부여를 받아서 그렇습니다. 뭔가에 도망가거나 더 가까이갈 정도로 지나치게 노력하는 거죠. 우리가 알아차린 건 사실은 미루는 사람들이 보통 사람들보다 덜 동기부여가 된 것이 아니에요. 그래도 사람들이 그렇게 주장하거나, 아니면 "난 게을러", "난 시간을 제대로 관리할 수 없어" 라거나 이런 것들은 미루는 상황을 만드는 일반적인 원인이 아닙니다. 원인은 바로 빠져나갈 수 없다는 느낌입니다. 서로 충돌되는 두 가지의 원인이 있어요. 우린 성공하려고 전진하거나 다른 한편으로는 실패를 피할 정도로 강력한 동기 부여 상태인 것입니다. 이게 그 빠져나갈 수 없는 느낌입니다, 서로 충돌하는 원인이에요. 많은 사람들은 미루는 걸 갇히거나 벽에 부딪히는 것 같다고 묘사해요. 지나갈 수 없는 장애물로요. 맞는 것 같나요? 이런 현상은: 어떤 느낌이 들죠? 우린 마음이 불안해져요. 잘 수도 없고, 그렇다고 일 할 수도 없어요. 그렇죠? 그래서 이런 두 가지 충돌 원인이 있는데 우리가 "이걸 지금 안하면, 완성 못 할거야." 라고 깨닫기 전까지 우린 전진할 수가 없는 거예요. 그리고 완성하지 못할거라는 두려움은 고개를 끄덕거리시는군요. 완벽하게 못할거라는 두려움을 능가하는 겁니다. 완벽하지 않더라도 우수하게 한다거나 아니면 지난번 처럼 잘 하지 못할 거라는 두려움이죠. 그 이유는 완벽주의자임과 동시에 미루는 우리들이 과거에 굉장히 뛰어났었고, 굉장히 잘 했었던 기준을 내면화해서 그 기준을 언제나 맞춰야한다고 느낍니다. 그래서 미루는 습관에 대해서 다르게 이해하는 게 중요합니다. 자아 존중감 이론은 다른 관점으로 미루는 습관을 봅니다. 우리가 미루는 습관에 대해 얘기할 때 일반적으로 자기 파괴라고 합니다. 스스로를 괴롭히고, 스스로를 파괴시킨다고요. 이를 자아 존중감 관점에서 본다면, 자기 파괴가 아니고, 자기 보호입니다. 우리 스스로를 보호하려고 노력해요. 주어진 업무를 해 낼 수 있고, 가치있는 인간으로써 자아를 인식해요. 그리고 기꺼이 성과를 내는 걸 포기합니다. 왜냐하면 자아 존중감은 가장 중요한 인간 욕구니까요. 이해가 되나요? 

여러분이 미루는 습관을 사실 우릴 보호하려고 하는 거의 완벽한 전략이라고 생각하기를 바라요. 우리가 관심을 가지며 가치를 두는 과제를 미루고, 그 과제를 높은 기준으로 해내지 못하거나 우리가 실패하면 우리에게 갖추어진 변명거리가 있는 거죠. 그렇죠? "시험 전에 두 시간 밖에 없어서, 못 해냈을 거야." 여러분은 사람들이 말하는 걸 듣습니다. 시험 전에 강의실 바깥에 있다고 생각해보세요. 사람들이 뭐라고 말하죠? "나 세 시간 밖에 공부 못 했어" "난 두 시간 밖에 못 했는데" "내 컴퓨터는 다운되서 할 수가 없었어" 모두가 준비가 안 됐다며 이유를 설명해요. 왜일까요? 왜냐하면 달성하지 못한다면 마음 속에 갖추어진 변명거리가 있어요. 스스로 뿐 만 아니라 다른 사람들에게도요. 그러나 정말 대단한 전략이에요. 왜냐하면 이걸 성공한다면 물리학 시험에서 A를 받게될 거고 그럼 이렇게 결론지을 수 있어요, "난 정말로 똑똑해. 내가 생각했던 것보다 똑똑해." "세 시간이 필요할 줄 알았는데, 두 시간만 필요했네." 이처럼 미루는 건 회피 전략으로서 우리의 자아 존중감을 보호하는데 거의 완벽하죠. 심지어 우리의 성과를 위태롭게 만들어도요. 

우린 그 변명거리를 사용할 가능성을 높입니다. 그렇죠? 우린 뭘 변명으로 할지 준비가 되어있어요. 그래서 우리의 준비와 시험지가 테스트하는 건 우리에게 있는 지식과 실력이 아니라, 벼랑 끝 전술입니다. 막판에 과업들을 해내는 능력이요. 만약 그게 프린스턴 대학교 학생에 대한 묘사가 아니라면, 저도 뭔지 모르겠습니다. (웃음) 우린 어떻게 미루는 습관을 극복하나요? 상당수는 말을 통해 시작하도록 설득시켜요. "내가 이걸 하지 않으면, 의대에 못 갈거야." "오, 이건 내 성적과 성적표를 망가뜨릴거야." 우린 실제로 두려움을 높이죠. 그리고 이게 효과가 별로 없다는 건 놀라운 것이 아닙니다. 

사실 우리가 추천할 상식과는 좀 다른 전략들이 있습니다. 굉장히 많은 분류가 있지만, 크게는 세 개의 분류로 나뉩니다. 이 세 개의 분류가 어디에서 오냐면, 특히 자아 존중감 이론에서 옵니다. 전 이것들을 먼저 인식을 발전시키는 것에 대해 얘기하면서 강조하고싶어요. 미루는 습관과 이를 극복하는 것에 대한 연구로 지식을 쌓고, 자아 존중감 이론을 인지하거나 이런 역동성은 사람들이 극복할 수 있도록 도와준다는 걸 알 수 있어요. 미루는 습관의 근본적 뿌리를 이해하는 건 습관을 약화시키는데에 도와주죠. 우린 습관이 어디에서 오는지 압니다. "아, 나에게 이런 역동성이 일어난다는 걸 알겠네." 그런데 우리가 또 다른 인식을 해야하는 것은 무엇을 느끼는지에 대해서 인식하는 겁니다. 접근 동기는 회피와 비교했을 때 어떻죠? 기말 고사 전 날에 우리가 기숙사 방에서 냉장고를 청소할 때 이게 미루는 습관이라는 걸 알아요. 그런데 미루는 건지 아닌지 명확하지 않은 경우도 있습니다. 이메일을 확인하는 게 미루는 습관일까요? 공부하거나 덜 중요한 일을 하는 게 미루는 습관일까요? 많은 경우에는 그렇습니다. 그래서 우리가 더 많이 알수록, 우리의 동기와 경향에 대해 더 잘 알수록, 미루는 걸 극복할 가능성이 더 높아집니다. 그렇기에 관찰자의 관점을 길러서, "이건 무슨 느낌이지? 뭘 경험하는 걸까? 무슨 생각을 하는 중이지?" 라고 말해야해요. 그래야 우리가 뭘로 동기 부여를 받고, 무엇을 느끼고 생각하는지 적극적으로 선택할 수 있습니다. 그리고 지금 나오는 몇 가지 전략은 이를 할 수 있는 방법을 알려줍니다. 먼저 첫 전략은 균형 잡는 방법을 배우는 것입니다. 회피 동기로 부터 벗어나서 접근 동기로요. 많은 사람들은 "난 이걸 하려는 동기 부여가 되지 않았어." 라고 말하지만, 대개는 이런 경우가 아닙니다. 두려움이 지배하거나 그들의 접근 동기를 압도하는 경우입니다. 여러분이 그 수업에 등록한 이유가 있습니다. 이 수업에서 여러분이 배우고 싶은 기술과 새로운 통찰력을 얻고자 해요. 이 활동을 잘하면 학교 뿐 만 아니라 다른 곳에서도 이점이 됩니다. 그런데 우린 그걸 생각하고 있지 않죠. 우리의 마음 속에 없기 때문에 영향을 주지 않는겁니다. 동기 부여는 생각하거나 느낄 때만, 우리에게 영향을 줍니다. 왜냐하면 그게 동기부여의 성질이거든요. 그렇다면 우리가 이걸 어떻게 의식할 수 있을까요? 어떻게 접근 동기로 균형을 맞출 수 있을까요? 한번 이유들을 생각해보는 거예요. 왜 이 일을 하고 싶은지 모든 이유를 생각해봅니다. 하지 않을 이유가 없다고 가장하는 것이 아닙니다; 피하려는 이유들을 어렵지 않게 섭렵하기 위해서입니다. 이를 할 수 있는 방법이 뭘까요? 여러분들이 볼 수 있도록 제 사례를 보여드리고자 합니다. 여기 "TEDx." 라고 쓰여져 있어요. 이건 저에게 동기 부여를 주는 해야 할 목록입니다. 믿으실진 몰라도, 이 강연을 준비하면서 좀 두려웠습니다. 걱정했었어요. 망칠까? 좀 모양 빠지게 보일까? 그래서 제가 뭘 했을까요? 제가 유념하고 싶은 것들을 쓰기 시작했어요. 먼저, 이 강연을 기회라고 생각했습니다. 시험해보는 방법이라고요. "이건 완벽해야해." 라고 생각하지 않고, "한번 시험해보는거야" 라고 생각한 거죠. 여기엔 약간의 차이가 있습니다. 이건 기대치를 낮추고, 위험을 줄여줍니다. 또 생각했던 건, "음, 이걸 오로지 나에 관한 거라고 생각말고, 프린스턴 공동체에 대한 봉사라고 보자. 난 사람들을 도와주는 거지." 제게는 이런 동기부여 분석법은 압박을 줄여줍니다. 전 도움이 되고 싶은 거죠. 그리고 근본적으로 오래 지속되는 동기에 접근하기 위해서 제게 정말로 중요했던 세 번째 방법은 어떻게 이 일이 내 본부에 적합한가 입니다. 제 삶에서 목적과 일의 본부는 고통을 줄이는 것입니다. 특히 학생들이 겪는 고통입니다. 그래야 좀 더 학업과 삶에 충실하고, 훌륭하게 성공할 수 있게요. 사실은 제 휴대폰에 알림을 저장해뒀습니다. 그리고 매일 그걸 봅니다: "고통을 줄이자." 다른 방법은 좀 작게 만들어, 쉽게 접근하는겁니다. 그렇죠? 강연 자체에 대한 제 생각은 너무 부담스럽게 느껴졌습니다. 이게 아마도 흔할겁니다. 우린 "작은 조각으로 만들어라." 라고 말해요. 다루기 쉽도록 작게 만드는 겁니다. 그래서 전 이걸 하기 시작했죠. 준비하면서 모든 대본을 만드는 대신에 매우 간단한 윤곽을 만들었습니다. 이건 전체에 대한 맥락을 알 수 있도록 했습니다. 이런 방법들은 제 두려움을 극복할 수 있도록 도와줬어요. 완벽하게는 아니지만 아직도 많이 긴장되거든요. 그러나 전진하고, 시작하도록 하고 발전할 수 있게 합니다. 그리고 더욱 더 즐겁게 즐길 수 있도록 합니다. 미루는 습관을 끝낼 수 있는 마지막 방법은 머릿속에 있는 이런 동일화에 도전하는 겁니다: 이건 결점이다. 그렇죠? 우리의 성과는 능력과 동등하지 않습니다. 많은 경우에는 일을 할 수 있는 능력보다 성과가 덜 나옵니다. 이는 우리 능력을 단정짓지 않아요. 때로는 정반대입니다. 여러분 중 몇몇은 고등학생 때 좋은 평판을 받았겠죠; A를 못 받을 상황에서도 A를 받았습니다. 그렇기에 어느쪽이든 능력과 성과의 연관이 깨집니다. 그러나 더 중요한 것은 여러분의 능력은 본인 가치와 동등하지 않아요. 여러분이 사랑하고, 여러분을 사랑해주는 사람들을 생각해보세요. 여러분이 가치를 두고 관심을 가지는 사람들을요. 그들의 성적이나 성적표 때문이 아닙니다. 그렇지가 않습니다. 우리의 가치는 친절함, 사려깊음과 취약성과 같은 인간적인 자질에서 나옵니다. 약점이라고 여겨질 수도 있는 것들이죠. 그래서 저는 넬슨 만델라가 말했던 한 가지 생각으로 마무리하고 싶습니다. 그는 말했죠, "당신의 선택이 두려움이 아니라, 소망을 반영하도록 하세요." 바로 이것이 완벽한 접근-회피 동기 이론을 설명합니다. 우리가 아예 두렵지 않다는 척을 하는 게 아니라 두려움이 있음에도 불구하고, 우리가 열망하는 것들로 동기 부여를 받을 수 있을까요? 감사합니다. (박수)