# 하루시작(동기와 계획 수립)
_____
### 오늘의 상태와 기분 어떠니?

- 어제 늦게 자는바람에 늦게 일어났지만, 늦게 시간에 구애받지 않는 공부에서 의외에 몰입감을 느꼈음.
- Java(인터페이스, 생성자, 접근제어자, 람다, 스트림, Optional)에 대한 공부필요성이 생김
- Spring 강의 진도나가는게 익숙하지 않아 어렵긴 한데 잘개 쪼개면서 진행하면 느려도 진전은 있는것 같음.

### 무엇을 하고싶고 오늘 어떤 성장을 이루고 싶니?

- 시간에 구애받지 않는 학습을 하고싶다. 따라서 목표를 정하지 않고 그냥 쭈욱 나가면서 모르는부분 나오면 분야를 한정짓지말고 바로 찾아서 학습해보면서 이 학습방법이 나에게 맞는지 검증해보고 싶다.

### 무엇을 해야할까?

- Spring입문강의 진도(~까지 제약 없음)
- 강의 진행하면서 부족분 바로 학습하기.


# work 1
_____
### 오늘 공부한 것을 간단히 설명해봐

#### 섹션 3. 회원 관리 예제 - 백엔드 개발 _5 강의

회원 서비스 테스트

정적변수를 갖는 클래스는 클래스의 인스턴스를 생성하더라도 정적변수에는 아무런 변화가 없다. 

@BeforeEach를 쓴뒤에도 @AfterEach를 써야하는 이유

####섹션 4. 스프링 빈과 의존관계 _2 강의

 컴포넌트 스캔과 자동 의존관계 설정

- Test에서 객체를 직접만들어 주입해주었는데, Controller, Service, Repository가 클래스로 작성되었다면 그 객체는 어디있는데? -> Spring프레임워크 안에서 실행되면 Spring컨테이너가 실행되는데 이 안에 Spring Bean이라는 싱글톤객체로 등록되어 쓰여진다. 

- 하나의 생성자만 존재한다면 자동으로 Autowired되지만, 2개 이상이라면 수동으로 설정해주어야한다. 

- Spring Bean에 등록하려면 컴포넌트스캔방식과 자바코드로 스프링빈에 등록하는법 두가지다.

 자바 코드로 직접 스프링 빈 등록하기

- 직접 스프링빈에 등록방법

- SpringConfig에 return으로 new 객체 생성함수 작성

- DI의 세가지 방법 -> 필드주입, setter주입, 생성자주입

	- 필드주입 : 변동의 여지가 없다.

	- setter주입 : final로 의존성을 설정할수없어 의존성이 동적으로 바뀔 가능성이 생김 

	- 생성자주입 : 싱글톤으로 하나만 생성할수있음 변경이 불가함. 안정적임 거의 생성자주입만 쓴다고 보면 됨.



 - 컴포넌트스캔 vs 직접빈에 등록 -> 정형화된것 O vs 변경의여지가 많은것(수정할게 줄어듬)



##### 섹션 5. 회원 관리 예제 - 웹 MVC 개발 _3 강의

회원 웹 기능 - 홈 화면 추가

- 웰컴페이지 우선순위 controller vs index.html

회원 웹 기능 - 등록

- @PostMapping 이용하여 등록

```html
<form action="주소" method="post">
  <div class="form-group">
  	<label for="name">이름</label>
	  <input type="text" id="name" name="여기이름값을찾아서매핑함">  
  </div>
  	<button type="submit">등록</button>
  </form>
```



## 회원 웹 기능 - 조회

- thymeleaf each구문(루프돌리는것) -> memberService를 이용해서 List로 members를 추출한 상태에서

```html
<tr th:each="member : ${member}">
	<td th:text="${member.id}"</td>
  <td th:text="${member.name}"</td>
</tr>
```

.id .name 부분은 get을 달린것으로 전제로 반환함



### 이것을 배우는데 겪었던 어려움이 있었다면 무엇이고, 어려움의 원인이 무엇이니?

- 의존성을 이해한줄 알았는데 아니었음. 마냥 어렵게 생각하다가 시간 놓고 그림그리며 생각해보니 이해할 수 있었음.

### 어려움이 해소되지 않았다면, 어떤것들을 해야할까?

- 처음 쓸모있는 무언가에 대해 지식을 얻고있기 때문에 올바른 방향이고 앞으로도 익숙치 않은게 나오겠지만 어려운만큼 조금만 깨달아도 엄청나게 많은 이해를 커버하지 않을까, 뇌내 처리시간복잡도는 O(logn)일것 같다는 느낌이 듬. 

# 하루 마무리(개선의 메타인지적 작업)
_____
### 오늘 하루를 지내면서 잘한점이 있다면 무엇일까?

- db접근까지 가지 않았을까 하긴 했는데 욕심을 놓고 이해할때까지 진행했음. 느린 진전이지만 그만큼 많이 단단해져가고있지 않나 싶다.
- 오늘도 집에 손님이 많았지만 나름대로 페이스유지를 한것아닌가 생각됨


### 오늘 하루를 지내면서 개선해야할 점은 무엇일까?

- 두통은 아무래도 운동부족과 관련이 큰것같음. 나 운동 다시 시작해야한다. 이번주내로 한번 이상은 헬스장 가야겠다.
