# 하루시작(동기와 계획 수립)
_____
### 오늘의 상태와 기분 어떠니?

- HTTP강의를 모두 들었다는 뿌듯함은 있지만, 제대로 지식을 구조화하지 못한 불안감이 있음.
- 위와 더불어 까먹는것에 대한 불안감도 존재함.
- 약간 졸려운기분이 드는데 위의 불안감에 대한 방어기재가 아닐까 싶음.
- 이런 불안감때문에 오늘 Spring입문강의를 시작할 예정인데 완료되지 못한 상황에서 새 지식을 받아들이기에도 약간의 불안감이 있지 않나 싶음.

### 무엇을 하고싶고 오늘 어떤 성장을 이루고 싶니?

- HTTP에 대한 지식의 구조화와 로스방지대책을 마련하고 다음분야로 나아갈 자신감을 갖고싶다.
- Spring을 처음 발을 들이고 싶다.

### 무엇을 해야할까?

- HTTP 개념복습하면서 문답지 만들기


# work 1 엑셀로 인프런 강의복사기 제작
_____
### 오늘 공부한 것을 간단히 설명해봐

- 강의문답지를 구성하려고하다보니 좀더 빠르게 만들필요가 있었음

- 구글 스프레드 대시보드로 인프런에 목차를 복사하면 문답지양식대로 파싱하는것을 만듬

  인프런목차는 아래형식과 같음

  | 섹션 1. 인터넷 네트워크|
  | :--- |
  | 5 강의30 : 39|
  | 인터넷 통신01 : 51IP(인터넷 프로토콜)07 : 11TCP, UDP14 : 08PORT04 : 03DNS03 : 26 |

- 과정

  1. 늘어진 강의항목 분리하기

     1. find함수로 " : "를 찾고 뒤 초시간까지의 인덱스를 더하여 항목별 최종 인덱스를 확인 

        (와일드카드가 제한적이어서 가장 완벽한 " : 숫자숫자"형식으로 찾기가 어려워서 불가피하게 선택)

     2. 위 행마다 한줄로 늘어진 수업명의 인덱스를 파악후 mid함수로 열마다 분리

     

  2. 1,2행의 섹션표시항목을 "내용소요시간"형식과 맞추기

     1. 스프레드시트의 상대위치값을 이용해서 섹션이름이 있는 행의 다음행에 "섹션이름이 있는행"&"섹션시간행"으로 맵핑

        

  3. 각 행별 늘어진 열의 값을 한줄로 몰아넣기

     1. 대략 24개정도의 capacity면 왠만한 강의는 소화될것으로 결정
     2. 인덱스를 만들고 24개마다 섹션을 포인팅함
     3. 포인팅한 열에만 transpose함수로 열로 분리된 값을 행으로 바꾸어 매핑(이러면 배열값이 겹치지 않음)

     

  4. 정리하기

     1. 행 별로 24개의 행을 갖기 때문에 비는 값이 많아 공백값 제외하고 추출(filter 함수 사용)
     2. Arrayformula 배열함수로 left, right함수를 이용해서 수업명과 소요시간 분리
     3. 서식지정

### 이미 알던 것은 무엇이야?

- 배열함수, substring관련함수(left,mid,right), find함수, unique함수

### 새로 알게된 것은 무엇이야?

- substring관련 함수와 find함수를 조합하여 반복되는 패턴에서 분리하는 방법을 확인함

  ex) mid(대상, find("찾고자하는 문자", 대상)+패턴에따라 가감), 패턴에따라 가감)

- unique로 많은 공백값을 해결하려다 filter함수로 하나남은 공백제거(이게 원하는 의도의 함수였음) 

  

### 이것을 배우는데 겪었던 어려움이 있었다면 무엇이고, 어려움의 원인이 무엇이니?

- 한번에 로직을 다 수행하려다보니 머리가 꼬이고 막혔음. 가장 파급력이 커보이면서 중요한것부터 해결해나가기 시작함

  - 분리시에 수업제목과 시간도 다 한번에 분리하려고하니 find조합하는것부터 생각을 많이 요해서 엄청 시간을 잡아먹음
  - 일단 해당수업제목과 시간이 하나의 의미단위니 크게 한번 나누고 2차로 나누기로함
  - 수월하게 나눠지고 생각의 복잡도가 내려가서 해결할 수 있었음

- 스프레드시트는 문자열 인덱싱을 할때 세부적으로 하기 어려워 " : "정도로밖에 구분패턴을 찾기가 쉽지않았음. java for루프를 돌렸다면 아래처럼 풀어나가볼수있지 않았을까

- ```java
          String str = "인터넷 통신01 : 51IP(인터넷 프로토콜)07 : 11TCP, UDP14 : 08PORT04 : 03DNS03 : 26";
          char[] charArray = str.toCharArray();
          int lastTitleIndex = -1;
  
          for (int i = 0; i < charArray.length - 5 ; i++) {
              if (charArray[i] >= '0' && charArray[i] <= '9'
                      && charArray[i + 1] == ' '
                      && charArray[i + 2] == ':'
                      && charArray[i + 3] == ' '
                      && charArray[i + 4] >= '0' && charArray[i + 4] <= '9'
                      && charArray[i + 5] >= '0' && charArray[i + 5] <= '9') {
                  lastTitleIndex = i + 5;
              }
          }
  ```

- 이거 만들다보니 HTTP 복습하기전에 시간과 에너지를 너무많이 소요해서 HTTP복습할 힘이 안생겼음.

  

### 이와 관련해서 무엇을 해야할까?

- 가장 핵심이되고 중요한 부분이 무엇인지 파악하고 거기서도 어렵게 느껴진다면 좀더 단계를 세분화해서 정복하는 마음가짐을 가져야겠다.
- 환경개선목적의 유틸리티를 만들려고 하는 것이라면 지금 리소스를 투자하는게 맞는건지 파악하려면 얼마나 걸릴지 대략 예상해보고 오래걸릴것 같으면 다음으로 미루고 본래 계획을 추진하자

# 하루 마무리(개선의 메타인지적 작업)
_____
### 오늘 하루를 지내면서 잘한점이 있다면 무엇일까?

- Java가 아닌 스프레드시트작업이었지만 나의 문제를 해결하기 위한 과정에서 확실히 몰입도나 학습수용력이 뛰어나지는 경험을 함


### 오늘 하루를 지내면서 개선해야할 점은 무엇일까?

- 문제점 : 수업하나를 금방정리할 엄두를 못내는데 금방될거라고 생각하고 들어가려고하면 당연히 금방정리안되는것을 들킬까봐 더 들여다보기 싫게되는것같아 개선작업에 빠졌던 것이 사실 오늘의 핵심이지 않았을까?
- 앞으로의 행동양식
  - 복습이 어려울것이라고 판단했다면 천천히 시작하는게 맞는것임 빨리할수있을거라고 속이지 말자
  - HTTP수업은 그야말로 배경지식이니까 조금씩 나눠서 정리해봐도 되지 않을까? HTTP는 Connectionless라는 특성을 갖는데 나는 너무 Connectionful해지니 앞으로 처리가 안된다. 
