# 하루시작(동기와 계획 수립)
_____
### 오늘의 상태와 기분 어떠니?

- 오늘은 두통 없음.
- 어제 두통때문에 힘들었던부분 제거하고 어제의 검증을 하고싶다.

### 무엇을 하고싶고 오늘 어떤 성장을 이루고 싶니?

- 시간제약없이 공부에 대한 어제의 검증을 이어서 하고싶음.

### 무엇을 해야할까?

- Spring강의

- HTTP복습

  


# work 1 Spring 입문강의
_____
### 오늘 공부한 것을 간단히 설명해봐

 **DB와 Spring연결시키는 법**에 대해 배움

전통적으로는 JDBC를 이용하여 작성되다

SpringJdbcTemplate -> JPA -> Spring JPA로 작성하는 방법을 배움




### 이것을 배우는데 겪었던 어려움이 있었다면 무엇이고, 어려움의 원인이 무엇이니?

- 당장 라이브러리를 사용하는데, 가장 덜 추상화된 jdbc에 대한 코드를 보고 이해가 전혀 안되었음. 
- 물론 이 강의의 목적은 Spring생태계의 지도를 그리는데에 있기 때문에 다 이해하지 않아도 문제될것같지는 않음
- 근데 내가 추후 회사에서 Legacy프로젝트를 담당하게된다면 작성은 못할지언정 코드에 대한 이해는 필요로 하지 않을까?
- 이것 공부하기에 막상 시간이 없긴 한것같음.

### 어려움이 해소되지 않았다면, 어떤것들을 해야할까?

- 어려우니까 가장 최신화되고 직관적인 JPA코드작성으로만 우선 난이도를 조절하자.
- 추후 db접근기술강의를 통해 jdbc를 확인해보자

# work 2 Spring 핵심원리 강의

_____

### 오늘 공부한 것을 간단히 설명해봐

 객체지향에 대해 조금더 현실적인 이해를 하게되었음.

- 객체지향이 추구하는 가치

  	- 객체지향은 인간이 절대적합리성이 아닌 제한된 합리성을 갖고있다는 전제에서 출발하는것으로 보인다.

  	- 프로그램을 만들때 모든지식을 섭렵한자가 완벽하고 효율화된 프로그램을 제작할 수 있다면 절차지향적프로그램이 우수하겠지만, 현실은 상황은 급변하고, 당시에는 합리적이었던 것이 지금와서는 합리적인게 아니게되기때문에 프로그램개발은 정적이지 않고 동적으로 변화되어야한다.

  	- 변화가 쉽게 이루어지기 위해서는 갈아끼우기 쉬운 구조로 만드는 것이 매우 중요한 과제다.
   - 위와 같은 전제로 본다면 SOLID라는 객체지향의 원칙은 쉽게 이해됨 
     1. 가능한 파급력이 적도록 분리(SRP : 클래스 단위에서 ISP : 인터페이스 단위에서) : 파급력이 높으면 변경시에 바꿀것이 많아짐.
     2. 리스코프치환법칙 : 인터페이스 스펙대로 움직여야지 바뀌었는데 다르게 움직이면 안됨
     3. 개방-폐쇄원칙 : 확장에 열려있지만 변경에 닫혀야한다는 말은 갈아끼울때 변경이 적어야 한다는 것을 뜻함. 자동차 타이어를 갈고싶으면 타이어만 갈면 되지 타이어를 바꾸는데 휠도 바꿔야되고 자동차프레임문제로 프레임의 바퀴공간도 넓혀야 한다면 타이어를 신속하게 갈수 있을까? 타이어를 갈고자 한다면 타이어만 바꿀 수 있게 만들어야함.
     4. 의존관계역전의 원칙 : 의존은 인터페이스에 해야지 구체화된 클래스에 하지 말라는 것임. (역할 >. 구현) 생성자 만들때 인터페이스를 넘겨주는 것이 좋은 구조인 이유가 외부에서 갈아끼워서 인터페이스로 보내면 인터페이스의 구현부는 쉽게 바뀔수 있음. 

  

- Spring이 필요한 이유.

  - Java의 기본적인 기능만으로 객체지향설계원칙을 지키려고 할때, 갈아끼울 때, 내부에 구현을 정의하고, 변경시 내부코드를 변경하도록 구조화 되어있음. 내부에는 인터페이스만 의존하게하고 추후 외부에서 주입하는 인터페이스를 갈아끼울 수 있도록 만들어야 하는데 Spring의 DI, IoC가 그런 역할을 적극적으로 활용할수 있도록 설계되어있음.



### 이것을 배우는데 겪었던 어려움이 있었다면 무엇이고, 어려움의 원인이 무엇이니?

- 어려움은 없었고, Spring입문강의를 듣고나서의 찜찜함을 핵심원리 강의에서 풀어주고 있다. 입문강의가 좌절이었다면 핵심원리강의는 너무 재밌을 것 같다. 내 의문점에 대한 답을 주고있다.


### 어려움이 해소되지 않았다면, 어떤것들을 해야할까?



# 하루 마무리(개선의 메타인지적 작업)
_____
### 오늘 하루를 지내면서 잘한점이 있다면 무엇일까?

- 지루하더라도 순차적으로 파지 않고 강의흐름만 보고 핵심원리강의로 넘어왔음. 
- 물론 db 구현은 놓쳤지만 떨어져가는 목적의식아래에서 그래도 앞으로 강력하게 추진력을 얻을수 있었음.

### 오늘 하루를 지내면서 개선해야할 점은 무엇일까?

- 입문강의에서 구현한 것
  - 데이터를 웹에서 작성후 보내면 -> 서비스에서 저장소 db로 저장 후 -> 작성한 내용을 다시 볼수있음
- 위 역할을 토대로 내 삶의 문제를 해결할 수 있는 무언가를 만들어봐야겠다. 
