# 하루시작(동기와 계획 수립)
_____
### 오늘의 상태와 기분 어떠니?

- 10, 11일의 일지작성실패 이유는 10일날은 정리시점에 체력이 다해서 쓰지 못하고, 11일날은 두통이 심하게 옴.
- 체력과 컨디션의 한계는 어디서 발생하는것일까?
  - 유튜브
    1. 휴식시에 유튜브 시청은 에너지 충전이 아니라 방전상태로 만든다. 
    2. 알고리즘에 의한 관심사 확장은 목표의식을 적극적으로 희석시킨다. 
    3. 한번 발들이면 계속봄 컨텐츠 하나당 10~15분이라고하면 4개만 봐도 1시간 소요임. 
- 원인분석은 이게 제일 크지 싶다. 
- 휴식시간까지 머리쓴걸로 따져보면 6시간~8시간 몰입도 휴식없이 가능한거 아닌가 싶은 기대감이 든다.
- 새로운 지식은 velog나 medium정도에서만 얻어보자. 

### 무엇을 하고싶고 오늘 어떤 성장을 이루고 싶니?

- 유튜브 및 공부에 방해되는 컨텐츠 차단해서 몰입 불가의 원인 규명해보고 싶다.
- 가능한 최대한 몰입해보자

### 무엇을 해야할까?

- 유해컨텐츠 차단
- Spring입문강의 진행
- HTTP복습


# work 1 유해컨텐츠 차단
_____
### 오늘 공부한 것을 간단히 설명해봐

1. 유해컨텐츠 분류
   - 유튜브 : 시간과 관심사 빼앗끼는데 최대의 적 
   - 정치관련커뮤니티 : 기존에 관심을 가졌었고 지금은 관심이 없음에도 관성적으로 들여다보는 사이트
2. 차단내역
   - 모바일 : 데탑에서 충분히 웹이용이 가능하기 때문에, 크롬 차단
   - 데탑 : blocksite라는 크롬확장프로그램으로 오전 6시부터 오후 10시까지 차단

### 이것을 배우는데 겪었던 어려움이 있었다면 무엇이고, 어려움의 원인이 무엇이니?

1. blocksite차단가능 페이지는 3개뿐 그래도 핵심만 잘 없애버림

   

# work 2 Spring

_____

### 오늘 공부한 것을 간단히 설명해봐

controller & service & repository의 역할

TestCode 작성방법 given/when/then

Optional은 null을 효율적으로 처리하기 위해 만들어진 클래스인데 ifPresent같이 함수형 컨셉으로 편의를 제공하는 기능이 있다. 

Spring Bean : 원래 객체는 직접만들어야하는데 SpringApplication을 실행하면 component scan되거나 bean에 등록시키면, 자동으로 싱글톤으로 스프링객체를 만드는데 그게 Spring Bean임.

의존하는 관계일때, 또 만들지 않고 같은 객체를 생성하려면 외부에서 생성자를 주입해야함.

객체를 싱글톤으로 만들어도 되는지 아닌지 선택지에서 고민해볼필요가 있음. 

Java가 함수형 언어가 아니더라도 함수형언어처럼 발전하려고 노력하고 많이쓰는구나.



### 이것을 배우는데 겪었던 어려움이 있었다면 무엇이고, 어려움의 원인이 무엇이니?

테스트코드가 given / when / then으로 작성되는 점은 이해했는데 어떤 항목으로 검산해야할지 바로바로 생각이 나지 않음. 테스트코드관련해서 

코드를 작성하고 클래스별로 흩어진 각자의 관계가 머릿속에 바로 각인이 안되어 이해하기 어려운 지점이 있었음.  

의존성주입에 관련한 이야기가 어려웠음. 생성자가 어떤기능인지는 알았지만, 의존성이라는 개념으로 외부에서 주입한다는 의미로는 처음 접했음. 

코딩테스트준비로 for루프나 돌릴줄 알았지 stream이나 람다가 실질적으로 굉장히 많이 쓰이면서 대충은 알고있어도, 실질적인 숙달이 부족하여, 다시 작성하거나 응용하라면 응용못할것 같다는 느낌이 들었음.



### 어려움이 해소되지 않았다면, 어떤것들을 해야할까?

- TestCode작성원칙이나 예시 공부

- Java공부(인터페이스, 생성자, 람다&스트림)

- 예제코드 따라서 작성후 머릿속으로 관계를 의식적으로 그리는 연습



# 하루 마무리(개선의 메타인지적 작업)
_____
### 오늘 하루를 지내면서 잘한점이 있다면 무엇일까?

- 유튜브차단 : 격렬하게 유튜브창을 띄우고 못들어간다는 피드백을 받았다. 처음엔 안절부절이었지만 관심에서 많이 멀어지는 것을 확인했다. 의지가 부족하다면 시스템으로 막는것도 좋은 방법인것 같다.
- 밤늦은수업 : 집에 손님오고 자동차 종합검사까지 있다보니 정신이 없었고 힘들었는데 이른저녁까진 조급하다가 좀 늦게잘것 생각하고 공부하니까 막상 머리에 잘들어왔음. 시간관리도 중요한데 시간개념이 어느정도 사라져야 도움이 되는것같다.


### 오늘 하루를 지내면서 개선해야할 점은 무엇일까?

- Spring들어오면서 Java공부의 필요성이 부각되기 시작했음. Java공부 그동안 안한건 잘한것이라고 생각함. 목적의식이 없는데 깊은내용을 받아들일수가 없음. 근데 Spring에서 다시 인터페이스, 생성자의 사용, 접근제어자나 싱글톤처럼 다소 추상적이었던, 함수형프로그래밍을위한 람다, 스트림 Optional 등의 개념들이 두더지같이 올라오는거보고 이제 제대로 Java공부 시작해야될때라고 느껴졌다. 
-  
